# 10대 기술 말하기 { .font-bold .text-2xl }

<br/>

## **일정**
 - 2021년 1~3월

## **장소**
 - 광주/서울/온라인

## **대상**
 - 기술 분야의 창작자, 전문가와 함께 다양한 이야기를 해보고 싶은 10대

<br/>

{{% class font-jejumyeongjo %}}
10대에게 기술은 어떤 것일까요. 특히 4차산업혁명과 함께 등장하는 첨단 기술들은 10대와 얼마나 멀리 혹은 얼마나 가까이에 있을까요. 기술에 대한 막연한 환상 속에 있거나 기술을 그저 두렵게만 느끼고 있는 것은 아닐까요. 현재 유행하는 코딩교육처럼 무조건 기술을 배워야한다고 말하기 이전에, 10대의 삶과 어떤 식으로 연결되는 지를 먼저 살펴봅니다. 어렵고 추상적으로만 느껴졌던 기술에 대해 스스로의 관점을 만들면서 주체적으로 사고하는 법을 찾아갑니다. 참여 아티스트는 이 탐색의 조력자로서 모임의 화제, 활동, 방법을 제안하고 10대의 생각과 삶에 대해서 이해해보는 시간을 갖습니다.
(*상세 프로그램은 추후 웹사이트에 공개됩니다)
{{% /class %}}


**고아침**은 인공지능과 데이터과학을 중심으로 디지털 문화와 기술적 지식생산의 사회적 의미를 다루는 연구자/교육자/개발자. 사회의 진보를 위해서 기술이 큰 역할을 할 수 있다고 믿으며, 정보의 열린 공유와 기술을 통해 모두에게 기회를 제공하는 활동을 하고 있다.
https://scalarvectortensor.net/

**곽소아**는 사랑스런 두 아이의 엄마. 어린이와 청소년들이 컴퓨터와 기술을 통해 자신을 표현하고, 생각을 키울 수 있도록 지원하는 방법을 연구합니다. 학부시절 북아프리카에 있는 모로코 아이들과 함께 스크래치 프로젝트를 만든 것을 시작으로 코딩교육의 사각 지대에도 관심을 갖고 작은 노력들을 이어가고 있습니다. 가족이 함께 참여하는 창의적 활동에도 관심이 많아 두 아이와 함께 일상의 습작, 일상속 배움을 즐기고 있습니다. 최근에는 신나는 놀이의 재료가 되는 코딩 활동과 도구를 연구하고 있습니다.
http://bambilab.kr

**송수연**은 제작기술문화에 관심을 가지고 활동하고 있다. 제작과 기술을 다루는 과정이 창의적이고 비판적 접근이자 사회를 매개하는 생각과 실천으로 확장되는 것에 관심을 가지고 연구와 교육을 실천하고 있다.

**최빛나**는 인간, 기술, 자연, 사회 사이에서 새롭게 만들어지는 관계나 힘이 어떤 방식으로 얽혀서 드러나는지에 대해 관심을 가지고 있다. 특히 우리의 감각과 생각이 그런 관계 속에서 어떻게 바뀌어 가는지를 관찰하고 기록하고 있다. 언메이크랩이라는 그룹의 일원으로 활동하며 그런 과정을 전시, 교육, 연구의 형태로 공유하고 있다. http://unmakelab.org

**최승준**은 미디어아트가 가지는 잠재능력이 다양한 교육의 층위에 영감을 줄 수 있을 것이라 기대하며, 이를 실천하기 위해 조형, 디자인, 음악, 문학, 극, 무용 등의 다른 장르의 예술가들과 협업하며 함께 배워가는 한편, 컴퓨터과학을 비롯한 다양한 과학적인 소재들을 예술가들이 이해할 수 있는 이야기로 풀어내는 작업을 병행 하고 있다. 이런 과정을 토대로 지식, 마음, 문화와 관계 맺고 이를 함께 만들어가는데 기여하고자 한다. https://sites.google.com/site/hanmikindergarten/
